A.在电子世界，钱的本质只是数据库中的一个数字

首先让我们假设地球上只有一家银行。所有消费者的信用卡、储蓄卡和所有商家的POS机都属于这家银行。每个人的账户实际上是这家银行数据库中的一行，而某个账户内的余额剩余额度则是这一行中其中一项。交易的进行非常简单，当某个消费者在某个商家处买了10元钱的东西并刷卡付款时，银行只需要将该消费者账户上的数字减10，然后把这个10加到商家的账户数字上就可以了，数据库的数值之和保持不变。

而实际显然复杂很多，地球上存在着数不清的银行，每家银行都有自己独立的数据库。这时，持有A银行信用卡的消费者要在某商家消费，而该商家的POS机对应商家在B银行的账户，那么A银行就必须和B银行沟通，A银行从自己的数据库中扣掉相应的数字，然后B银行在自己的数据库中增加相应的数字，然后两家定期结算（比如一天一次），真实的钱才会在银行间转移。而地球上那么多银行，让银行彼此之间点对点地沟通显然是不科学的，于是信用卡组织这个机构充当了银行之间的交流桥梁，A银行只需要和信用卡组织沟通，然后让卡组织传达给对应的银行就可以了。常见的信用卡组织有Visa（维萨）、MasterCard（万事达）、AE（American Express，美国运通）、JCB（Japan Credit Bureau，日本信用卡株式会社）和中国的银联（UnionPay）等。
缩写说明中提到的刷卡手续费，实际上会在消费者的发卡行（A银行）、商家的POS机收单行（B银行）和卡组织之间按照一定的比例瓜分。比如刷卡手续费是0.1%，消费者刷卡1000元，商家实际上只能从银行拿到999元，剩下的一元手续费中7毛归发卡行，2毛归收单行，1毛归银联。

——————————————————————————————————————————

B.卡片的本质是虎符

银行发出的卡数量巨大，如何确定某笔交易要记在哪个人的账上呢？这就需要PAN来发挥作用，也就是你的卡号；而如何验证要求把这笔交易记在你账上的人是你本人呢？这就需要只有你知道的信息——PIN，也就是密码来验证了。这两个概念类似于QQ号和密码，在互联网时代很容易理解了。 

假设不存在银行卡这种实体，那么你在消费时就要输入冗长的银行账号外加密码，不仅十分不便，更是十分不安全：银行账号作为一串信息可以很轻易地被别有用心的人记录和复制，从而发生盗用的情况。想象你身边，QQ号被盗的情况肯定不少见吧？而银行卡的意义就在于此：卡片作为实物，被盗取和复制的难度要远大于记住一串数字。制作一张银行卡，上面印有你的独一无二的PAN，那么这张卡片就成为你的账户所有人身份的实体证明。

在最开始，银行卡的使用并不是刷卡的。没有磁条的时代，银行卡只是一个塑料片，上面有凸起的卡号。消费时，商家把卡片放在自带复写性的账单下用机器压过，卡片上突起的卡号就会拓印在账单上，经由持卡人签名后账单即生效，商家拿带有签名的账单去持卡人的开户行就可以换成钱了。这也是为什么现在大部分银行卡都用印刷卡号取代了凸起的卡号，因为手工压单的记账方式已经被淘汰啦。

既然银行卡代表了账户所有权，那么保证这张卡片的唯一性和不可复制性就变得非常重要了。实体的塑料片虽然不那么容易复制，但也并不是完全不可能的，而卡号信息就明明白白的在卡上呢。于是紧接着，磁条卡取代了这种银行卡。

银行卡的磁条需要对应的刷卡机才能读取，因此大大增加了卡片的复制难度。但道高一尺魔高一丈，市面上又出现了磁条复制器，它同样可以读取磁条信息，将读取的信息按照相同的规则写到空白磁条中，一张复制卡就被制造出来了。现在ATM机的插卡口都装有一个奇怪的嘴巴，就是为了避免坏人在上面安装磁条复制器盗取消费者的银行卡信息。

技术继续进步，半导体技术的发展使得集成电路越做越小，小到可以做成一张小小的金属芯片贴在卡片上，这就是IC卡（Integrated Circuit Card，集成电路卡），上面的金属片实际上是一个微型计算单元，可以像计算机一样进行一些简单的运算。IC卡的应用相当广泛，最典型的比如SIM卡就是其中一种。IC卡这种形式也很快造福了银行业，Visa、MasterCard等卡组织联合起来制定了新的银行卡标准，名为EMV。

由于芯片是计算单元，因此可以在内部定制一些算法，在每次交易的时候生成一个一次性的随机数，当作加密PAN的密钥。这种算法由于是固化在芯片上的电子线路，每张卡片都不同，并且只有发卡的银行才知道。进行交易的时候，加密后的PAN传输到银行，银行会用相同的算法生成密钥，把加密信息解码转换成真实的卡号。得益于加密和动态随机数，EMV芯片卡几乎无法被破解、复制，达到了相当安全的程度。

