---
layout: post
title: "摩拜单车风控分析"
date: 2016-09-04 21:54
comments: true
categories: 
---

身边的出行类产品突然出现了很多，其中最吸引我的还是没有车桩的摩拜单车mobike。我也深度试用了一把，不禁想到风控本行，把单车这样的高频工具通过网络自由借用，风险无疑是极大的。这个案例很有意思，下面从风控的视角分析：

# 产品分析

试用数据：4段行程，累计28.2公里，2.5小时，花费7元。

### 车的设计

- 无线车锁，内置了通讯模块，即需要充电，开锁需要网络信号
- 实心橡胶轮胎，不用打气，不怕扎胎，大大降低维护成本。
- 金属主体车身相当结实，钢辐条，提高耐久度，且使用内六角螺母，加大拆卸难度；但缺点是自重太大，骑起来稍有费力。
- 链条盒全封闭，无变速，避免了掉链子问题。
- 有车铃，无车筐，车座高度无法调节，这些设计权衡牺牲了一定体验，但提高了车辆耐久度。
- 挡泥板较小，过水潭似乎有溅起到后背的可能。

### APP使用流程

- 扫码自动开锁，关锁自动还车。
- 注册需身份证实名认证，验证手机短信。

# 风险分析

一切欺诈、作弊背后都会有某种诉求，分析风险最直接的方法就是围绕这些“诉求”思考，也就是可以获得哪些“利益”。

### 实物（单车）

最为直接，也是最大的风险。单车造价据说在200以上，那么盗整车或拆解零件都是要防范的问题。一旦有这样的动机：

  - 正常开锁后盗取，仅靠帐号的实名认证约束显然不够。
  - 直接偷盗或拆解。

实物风险恐怕不是技术可以彻底解决的，需要有法规威慑和兜底，即使这样，运营时也要有一些Plan B快速止损。

### 使用权

既然使用是一种利益，那么扩大这种利益也是自然的想法。

  - 恶意欠费（如果不认定为偷窃），无线锁的设计应该无法自主关锁。
  - 扩大使用权，用户条例里写明不能放置非公共区域，但如何防止用户这么干却是比较麻烦的问题。例如如何界定“公共区域”？可以放在无网络信号，或者限制运营者和其他用户进入的地方。再比如可以利用15分钟预约权来持续锁定车辆，虽然这还比较容易破解，但只要利益有足够吸引力时，“共享作弊服务”就可能出现了。——虽说使用权的利益会随着车辆的增多而变小，但这只是相对的，大如一座城，服务条例天然认为每个角落是平权的，但执行起来不可能做到，因此只要服务正向发展，“使用权”的争夺一定出现。

### 伤害权
 即伤害“东家”的“权力”。大家都懂这有很大的可能，来自利益对立方、勒索者甚至只是看不顺眼的团体。作为将带有自己品牌的实物出借的服务，更容易受到伤害。 

  - 把单车骑到不该它们出现的地方，配合PR的攻击加成。
  - 恶意控制车辆，例如上面提到的无信号或限制运营者进入的地方。再腹黑一点，骑到收费停车棚里锁车走人，这锅恐怕只能东家来背了。

### 关于帐号

要求身份证实名认证是一种强势做法，毕竟出借了实物这么要求也有情理。好消息是有了一定威慑作用，坏消息是这作用真的有限，且不说黑产实际控制大量身份证，身份证本身是难以认证归属的，张三用李四的信息注册，未来李四的权益如何保证？

实名认证还是一把双刃剑，后台应该存了姓名+身份证明文（不然无法起到威慑作用），且不说法规是否允许，如果一旦被攻击脱库，对服务和公众都是难以挽回的损失。

### 其他

在如此活跃的经济市场中，在车身贴牛皮癣也是很“好”的点子，“专业疏通”、“疑难杂症”。。。

# 但是

虽说有风险，其实都有其解决之道。风险不会打败创业者，不正视风险才会。经过一天的试用，mobike已深得我心，祝越做越好！
