---
layout: post
title: "团队稳定性"
date: 2018-04-06 22:36
comments: true
categories: 
---

This is an old post written in 2016.

# 问题是什么

- 涉及到人的问题，这里谈的“稳定”一定是相对的稳定，让大家愿意尽可能久的在一起把一件事情做好。
- 所以要解决的问题是如何让每个人“愿意”，而非“lead怎么看”，“团队为何需要稳定”，“稳定有什么好处”。
- 关注到个人，也只用回答一个问题——工作给员工带来什么价值，为什么这里个好选择

工作可带来的价值很多，个人的需要也太多，lead可做的不外乎几件事

- 认识这份工作，分析它对个人带来的价值，明显的、不明显的，针对不同人群的独特的价值
- 识别个人需求，马斯洛需求是答案摆在那里，实操怎么识别
- 引导两者的匹配

# 认识工作

工作带来现金收益、资历、权力、安全感、归属感等这些很容易看到。但不止于此。如果不多走一步，终究无法回答“为什么这里是个好选择”。

用风控开发组做例子，和其他工作相比

- 对接公司几乎所有业务，涉及背景知识多，每个RD会与很多个小组跟进任务
- 关系到交易，工作状态较为紧张，需求通常比较急，任务包含技术、非技术，优先级随时调整
- 技术方案不固定，需要前瞻性和视野，大思路以解决问题优先；早期代码质量不高，读起来并不愉快

以上是陈述，Lead要实事求是的，理解、挖掘其中价值

- 技术：不直接深入使用某种特定技术，但对代码严谨性、构架性能、灵活性、工程过程要求很高；涉及到大数据、安全、存储等技术使用，要求逆向思维，需要广泛的技术视野和执行力
- 业务：和所有业务对接不必说，风控本身就是一向复杂的“业务技术”，有充分的机会向PM、AE学习，而实践方案又是灵活的，RD有足够自主设计权；另一方面，控制极大的交易流，重要性和带来的成就感很明显
- 任务管理：任务、项目摆在那里，需要很强的管理、并行化能力，这样的要求其实不是很多工作具备，但也不是所有人都愿意适应的
- 沟通：大量的沟通，是要求也是机会
除了工作的特点之外，如何营造团队的独特性，带来如技术氛围、安全感、归属感、被认同、成就感，也是lead要做的。

# 识别个人需求

虽没有公式，但是有据可循。而且观察远比“问”来的有效，因为对方很可能自己也拿捏不准（越年轻越是如此），或者不笃定，或者不愿回答。

观察这件事，做的细是不会错的。个人的优点、不足，遇事的正面、负面情绪，愿意、不愿意做的事情，从工作、日常、一次谈话、一次TB、一次户外都能找到。

# 引导工作价值和个人需求匹配

引导最难，因为依赖前两点的完成质量。换句话说，引导本不应该那么难。

如果 1) 员工有明确的需求，2) 工作可以带来，3) 员工认识到1和2，很好。

如果问题在3，一次谈话，一段时间，问题会自然消退。

如果问题在2，可以先从小的任务、项目调整来尝试，再者lead要回头想想“认识工作”是否没有到位，抛开成见，工作价值是否只有自己认为的那些。

不然，问题就是1了。不论是没有明确需求，还是需求无法从工作中满足，lead都有必要站在对方立场上，理解其想法，帮助推衍最真实的需求。因为有时候并不像对方说表达的那样，且lead作为过来人有责任加入自己的理解、经验，客观的指导员工应该需要什么——这是lead的义务，也是员工的需要。

推衍时，多问几个为什么，几乎都可以得到马斯洛需求里的某个层次。谈到具体的需求，要注意帮助员工合理定位自己，即员工处在哪个阶段，这个阶段哪些比较重要，为什么。

引导的工作应该日常做，常常做，最终效果与大家的信任感、指导的客观性有很大关系。

最后回到问题，“工作给员工带来什么价值，为什么这里个好选择”，这是lead经常要思考的，代入到每个人，带着答案管理团队。


# 附

ArchSummit 2014 奇虎 副总裁 谭晓生在研发体系构建专题中谈到的

- 程序员的大脑是复杂的，不要妄图认为他们“简单”，他们只是不会说或者懒得说
- 自己以往用感情带团队，需要艰难决策时很难做，现在很直白用利益（机会、空间、钱等）带团队，行事顺利
